Subtitles brought to you by Hot Drama @Huace TV Translated by China Transpirit
ترجمات مقدمة لك من خلال Hot DramaHuace TV المترجم بواسطة China Transpirit
[Defying the Storm]
[تحدي العاصفة]
[Episode 16]
[الحلقة 16]
Haitang,
هايتانغ ،
I have something for you.
لدي شيء لك.
You are quick at making sandals.
أنت سريع في صنع الصنادل.
Donglai,
Donglai ،
this pair of scandals
هذا الزوج من الفضائح
counts as the tip for storytelling.
يُعد نصيحة لرواية القصص.
OK?
نعم؟
OK.
نعم.
When did you finish it?
متى انتهيت منه؟
Haitang,
هايتانغ ،
that's for you.
هذا لاجلك.
Thank you, Mr. Fu.
شكرا لك سيد فو.
Leg wrappings are necessary for a long walk.
لفافات الساق ضرورية للمشي لمسافات طويلة.
Before going out,
قبل الخروج ،
wrap it tightly.
لفها بإحكام.
After one day's journey,
بعد رحلة يوم واحد ،
take it down and soak your feet in warm water.
انزله وانقع قدميك في ماء دافئ.
Otherwise blood will stop flowing
وإلا سيتوقف الدم عن التدفق
and your calves will hurt.
وستتألم عجولك.
Since our destination is Kunming,
بما أن وجهتنا هي كونمينغ ،
I have an idea.
لدي فكرة.
Just now I found that Haitang and Yuanyin are very familiar
الآن اكتشفت أن هايتانج ويوانيين مألوفان جدًا
with the ancient prose.
بالنثر القديم.
Could you two teach
هل يمكن أن تعلم اثنين
my students on our way to Kunming?
طلابي في طريقنا إلى كونمينغ؟
Of course.
بالطبع.
We used to teach in Haiyu School.
اعتدنا التدريس في مدرسة هايو.
We can teach them.
يمكننا تعليمهم.
Great.
رائعة.
Then you're teachers of Shouchang Middle School.
إذن فأنتم مدرسون في مدرسة Shouchang Middle School.
But there's a problem.
لكن هناك مشكلة.
I can't afford to pay you.
لا أستطيع أن أدفع لك.
But we have grain.
لكن لدينا حبوب.
We'll cut down on one bite a day
سنقلل من قضمة واحدة في اليوم
and share with you.
ونشارك معك.
The weather is cold and the world is chaotic.
الجو بارد والعالم فوضوي.
We can eat hot food and
يمكننا أن نأكل الطعام الساخن و
look after each other.
الاعتناء ببعضهم البعض.
Is it OK?
هل الامور على ما يرام؟
Sure.
بالتأكيد.
OK.
نعم.
Thank you, Mr. Fu.
شكرا لك سيد فو.
I know that Mr. Fu is caring for us.
أعلم أن السيد فو يهتم بنا.
Then what subject should I teach?
ثم ما هو الموضوع الذي يجب أن أدرسه؟
I don't want to be starved.
لا أريد أن أتضور جوعا.
You could make more scandals.
يمكنك صنع المزيد من الفضائح.
Donglai,
Donglai ،
you're one member of Shouchang Middle School.
أنت عضو في مدرسة Shouchang Middle School.
You're smart.
انت ذكي.
Would you please take care of
هل من الممكن أن تعتني بها من فضلك
everyone on the way?
الجميع في الطريق؟
Uncle Ling, be careful.
العم لينغ ، كن حذرا.
Doesn't matter.
لا يهم.
You must be tired.
يجب أن تكون متعبا.
Let's have a rest.
لنأخذ استراحة.
OK. Let's take a break.
نعم.  لنأخذ استراحة.
Mr. Ling,
السيد لينغ ،
are you OK?
هل أنت بخير؟
Why is my neck so stiff?
لماذا رقبتي متصلبة جدا؟
Uncle Ling, let me help you.
عمي لينغ ، دعني أساعدك.
OK, OK.
الأسباب.
Uncle Ling, how do you feel?
العم لينغ ، كيف تشعر؟
Better.
أفضل.
You have breakfast this morning?
هل تناولت الفطور هذا الصباح؟
This morning...
هذا الصباح...
You... you did...
أنت ... فعلت ...
How do you feel?
ما هو شعورك؟
You...
أنت...
Feeling better?
هل تشعر بتحسن؟
Where did you learn it?
أين أنت تعلم ذلك؟
Military school.
مدرسة عسكرية.
Good job, Haichen.
عمل جيد Haichen.
You do know a lot.
أنت تعرف الكثير.
Not bad.
ليس سيئًا.
Haichen, here.
هايتشن ، هنا.
Put luggage here.
ضع الأمتعة هنا.
Uncle Ling,
العم لينغ ،
have a rest.
خذ راحة.
OK.
نعم.
Uncle Ling,
العم لينغ ،
we only took one ride along the way.
أخذنا رحلة واحدة فقط على طول الطريق.
We kept walking the rest of the time.
واصلنا المشي بقية الوقت.
Right.
الصحيح.
You must be tired.
يجب أن تكون متعبا.
Today we should have a good rest.
اليوم يجب أن نحظى براحة جيدة.
OK.
نعم.
Haichen,
هايتشن ،
take care of Uncle Ling.
اعتني بالعم لينغ.
You'd better let him have a good sleep.
من الأفضل أن تدعه ينام جيدًا.
I'll go into the town
سأذهب إلى المدينة
to get some food.
للحصول على بعض الطعام.
OK.
نعم.
Uncle Ling, have a good rest.
العم لينغ ، قسطا من الراحة.
Thank you so much.
شكراً جزيلاً.
You're welcome.
على الرحب والسعة.
Haichen,
هايتشن ،
I want some water.
اريد بعض الماء.
Let me see.
دعني أرى.
Here.
هنا.
Great.
رائعة.
Where are my rubbings?
أين فرك بلدي؟
Hong'en and I bring them for you.
Hong'en وأنا أحضرهم لك.
Let me have a look.
دعني ألقي نظرة.
We have to preserve these things well.
علينا الحفاظ على هذه الأشياء جيدًا.
Uncle Ling,
العم لينغ ،
you just had a long journey.
لقد مررت برحلة طويلة.
Sleep for a while.
النوم لفترة من الوقت.
OK.
نعم.
You, too.
أنت أيضاً.
What are you doing?
ماذا تفعل؟
What do you want?
ماذا تريد؟
Boss,
رئيس،
I want to know
أريد أن أعرف
if there's a stable.
إذا كان هناك مستقر.
Or a woodshed.
أو حطاب.
I don't have money to
ليس لدي المال
stay in a hotel.
ابق في الفندق.
Please let me stay for a night. Just one night.
واسمحوا لي أن أبقى ليلة واحدة.  ليلة واحدة فقط.
I'll take care of my luggage.
سأعتني بأمتعتي.
You're a beggar.
أنت متسول.
I'm not a beggar.
أنا لست متسولاً.
Go away. Go away.
يبتعد.  يبتعد.
Boss,
رئيس،
I'm not a beggar.
أنا لست متسولاً.
Go away. Go away.
يبتعد.  يبتعد.
Go away. Quickly.
يبتعد.  بسرعة.
I... I'm not a beggar.
أنا ... لست متسولًا.
Professor Zeng.
البروفيسور تسنغ.
Uncle Zeng.
العم تسنغ.
Ling Wenyue.
لينغ وينيو.
I'm coming. I'm coming.
أنا قادم.  أنا قادم.
Professor Zeng.
البروفيسور تسنغ.
Uncle Zeng.
العم تسنغ.
We meet again.
نلتقي مرة أخرى.
Why are you here?
لماذا أنت هنا؟
I live in here.
أنا أعيش هنا.
Really!
حقًا!
You...
أنت...
I'll take it for you.
سآخذها لك.
Doesn't matter.
لا يهم.
How did you become like this?
كيف صرت هكذا؟
I'm out of money.
ليس لدي نقود.
What's that?
ما هذا؟
Precious thing.
شيء ثمين.
Uncle Ling,
العم لينغ ،
Guess who I met?
خمن من التقيت؟
Chen Dairong.
تشن دايرونج.
Mr. Ling. Mr. Zeng.
السيد لينغ.  السيد تسنغ.
Mr. Zeng.
السيد تسنغ.
What a coincidence!
يالها من صدفة!
I didn't expect to see you in Xiangtan.
لم أكن أتوقع رؤيتك في شيانغتان.
Yeah.
نعم.
How about that!
ماذا عن ذلك!
Come in here.
تعال هنا.
Warm yourself and tidy up.
تدفئة نفسك وترتيبها.
I'll treat you to dinner tonight.
سأعالجك على العشاء الليلة.
Great!
رائعة!
Just now the Boss didn't let me in.
فقط الآن لم يسمح لي الرئيس بالدخول.
Let's go.
لنذهب.
It smells delicious.
رائحة لذيذة.
Mr. Zeng,
السيد تسنغ ،
Why are you always guarding
لماذا تحرس دائما
a pickle jar?
جرة مخلل؟
That's yours.
ذلك لك.
OK.
نعم.
This one has vinegar.
هذا واحد به خل.
Do you know why even cats and dogs are annoyed with someone?
هل تعلم لماذا تنزعج حتى القطط والكلاب من شخص ما؟
That's because they're too nosy.
هذا لأنهم فضوليون للغاية.
You annoying old man.
أنت رجل عجوز مزعج.
You didn't get a room today.
لم تحصل على غرفة اليوم.
Why don't you spend the night
لماذا لا تقضي الليل
with a nosy dog like me?
مع كلب فضولي مثلي؟
Since we sleep together,
منذ أن ننام معًا ،
I'd like to figure out whether you're a cat or a dog.
أود معرفة ما إذا كنت قطة أو كلبًا.
It's hard on me.
إنه صعب علي.
Dairong,
Dairong ،
Since you started from Changsha,
منذ أن بدأت من تشانغشا ،
you should take the train.
يجب أن تأخذ القطار.
Why did you walk here?
لماذا مشيت هنا؟
Maybe you got lost, too?
ربما ضاعت أيضا؟
Yes.
نعم.
But I didn't get separated from
لكنني لم أنفصل عن
those who take the train.
أولئك الذين يستقلون القطار.
Most people in our school
معظم الناس في مدرستنا
took the train and
استقل القطار و
followed the routine you mentioned.
اتبعت الروتين الذي ذكرته.
More than 60 male teachers and male students
أكثر من 60 مدرسًا وطالبًا
set up a teacher-student walking group.
إنشاء مجموعة المشي المعلم والطالب.
Since we help each other,
بما أننا نساعد بعضنا البعض ،
we can walk to Kunming.
يمكننا المشي إلى كونمينغ.
We have no other options.
ليس لدينا خيارات أخرى.
Enjoy life though hard up.
استمتع بالحياة على الرغم من صعوبة.
Not only read thousands of books,
لا تقرأ فقط آلاف الكتب ،
but also travel thousands of miles.
ولكن أيضا السفر آلاف الأميال.
That's true.
هذا صحيح.
But just four days after we set out,
ولكن بعد أربعة أيام فقط من انطلاقنا ،
we separated.
افترقنا.
I brought five students with me.
أحضرت معي خمسة طلاب.
What a long road!
يا له من طريق طويل!
It's more than 1,600 kilometers.
إنها أكثر من 1600 كيلومتر.
In my opinion,
فى رايى،
we have at least another three months to go.
أمامنا ثلاثة أشهر أخرى على الأقل.
He deserves it.
انه يستحق ذلك.
Where are my books?
أين كتبي؟
I forget to tell you.
نسيت أن أخبرك.
I asked the school transporter to deliver your books.
طلبت من عامل نقل المدرسة تسليم كتبك.
Now those books should arrive in Kunming.
الآن يجب أن تصل هذه الكتب إلى كونمينغ.
Good.
جيد.
I have been sitting in my study for years
لقد كنت جالسًا في دراستي لسنوات
without moving a muscle.
بدون تحريك عضلة.
This time I have the opportunity
هذه المرة لدي الفرصة
to go around and have a look at
بالذهاب وإلقاء نظرة على
our motherland in danger.
وطننا في خطر.
With those books and rubbings,
مع تلك الكتب والمحتويات ،
I can write while walking.
أستطيع أن أكتب أثناء المشي.
What a nice thing.
يا له من شيء جميل.
Although our country is in danger,
على الرغم من أن بلدنا في خطر ،
Mr. Ling could take the responsibility.
يمكن للسيد لينغ تحمل المسؤولية.
How capable you are.
كم أنت قادر.
You see. You see. You see.
هل ترى.  هل ترى.  هل ترى.
Professor Zeng, how about you?
البروفيسور تسنغ ، ماذا عنك؟
Me?
أنا؟
You can't catch up with me while walking.
لا يمكنك اللحاق بي أثناء المشي.
That's true.
هذا صحيح.
Then we can go together.
ثم يمكننا الذهاب معا.
Deal.
صفقة.
In early August,
في أوائل أغسطس ،
at the night before leaving Peiping,
في الليلة التي سبقت مغادرة Peiping ،
I went to visit Fuhua alone.
ذهبت لزيارة فوهوا بمفردي.
The moon was bright and there's no one around.
كان القمر مضيئًا ولا يوجد أحد بالجوار.
I shouted to the moon that
صرخت للقمر أن
we would be back, right?
سوف نعود ، أليس كذلك؟
There's no answer.
ليس هناك إجابة.
There's nothing but shame and endless
لا يوجد شيء سوى العار الذي لا نهاية له
disillusionment in my heart.
خيبة أمل في قلبي.
After arriving in Changsha,
بعد وصوله إلى تشانغشا ،
just when things were getting better, we had to evacuate.
فقط عندما كانت الأمور تتحسن ، اضطررنا إلى الإخلاء.
Our ancestors expanded
توسع أسلافنا
national boundaries, gave people a place to live
الحدود الوطنية ، أعطت الناس مكانًا للعيش فيه
and made our country prosperous.
وجعلت بلادنا مزدهرة.
But now we end up with
ولكن الآن ننتهي مع
the loss of the northeast and
خسارة الشمال الشرقي و
the north of China.
شمال الصين.
Our journey to Kunming
رحلتنا إلى كونمينغ
could be counted as
يمكن أن تحسب على أنها
3,000 miles on foot and 10,000 miles in exile.
3000 ميل سيرا على الأقدام و 10000 ميل في المنفى.
But...
ولكن...
But when could this end?
لكن متى يمكن أن ينتهي هذا؟
Is Kunming necessarily a safe place?
هل كونمينغ بالضرورة مكان آمن؟
Can we return to our beloved Peiping city one day
هل يمكننا العودة إلى مدينتنا الحبيبة بيبينج يومًا ما
to see the moon hanging over the Lugou Bridge again?
لرؤية القمر يتدلى فوق جسر لوغو مرة أخرى؟
In history, there have been three times
في التاريخ ، كانت هناك ثلاث مرات
when those who went to the South failed to return to the north.
عندما فشل أولئك الذين ذهبوا إلى الجنوب في العودة إلى الشمال.
Those are people in Jin Dynasty,
هؤلاء هم الناس في أسرة جين ،
people in Song Dynasty
الناس في أسرة سونغ
and people in Ming Dynasty,
والناس في عهد أسرة مينج ،
That's the blood and tears
هذا هو الدم والدموع
and unspeakable pain of our nation.
وآلام لا توصف لأمتنا.
Now I don't know when we can return to
الآن لا أعرف متى يمكننا العودة
the south of the Yangtze River and
جنوب نهر اليانغتسى و
recover the north of Hebei.
استعادة شمال هيبي.
But all those places we passed by
لكن كل تلك الأماكن التي مررنا بها
belong to our country.
تنتمي إلى بلدنا.
Good point.
نقطة جيدة.
Give me another bowl of noodles.
أعطني وعاءً آخر من المعكرونة.
I should be glad to meet you.
سأكون سعيدا لمقابلتك.
Why mentioning this heavy topic again?
لماذا أذكر هذا الموضوع الثقيل مرة أخرى؟
Tell you the truth.
اخبرك الحقيقة.
Along the way
على طول الطريق
I have collected a lot of folk songs,
جمعت الكثير من الأغاني الشعبية ،
even wild vegetable songs.
حتى أغاني الخضروات البرية.
For example, Mother's Garden Chrysanthemum.
على سبيل المثال ، Mother's Garden Chrysanthemum.
Sing to us.
غني لنا.
And some ancient rhymes.
وبعض القوافي القديمة.
Listen.
استمع.
I'll share with you.
سوف أشاطركم.
Mother's Garden Chrysanthemum,
أقحوان حديقة الأم ،
it is firmly rooted.
إنه متجذر بقوة.
The root can't be separated.
لا يمكن فصل الجذر.
It's closely bound together.
انها مرتبطة ارتباطا وثيقا معا.
While selling the son on the passenger ship,
أثناء بيع الابن على سفينة الركاب ،
the son hugged his mother and refused to let go.
عانق الابن والدته ورفض تركها.
Good.
جيد.
Moon, moon.
قمر قمر.
Today
اليوم
I should call you crescent moon.
يجب أن أدعوكم هلال القمر.
Have you ever seen
هل سبق وشاهدت
the swallows by my old house?
يبتلع بيتي القديم؟
Have you ever seen them
هل سبق لك أن رأيت منهم
mend their old nests with weeds?
إصلاح أعشاشهم القديمة بالأعشاب؟
Remember to tell them
تذكر أن تخبرهم
to move the new nest under the porch.
لتحريك العش الجديد تحت الشرفة.
Don't let them get caught in the rain.
لا تدعهم يعلقون في المطر.
Why do you stay up late at night?
لماذا تسهر في وقت متأخر من الليل؟
If you want to talk to the moon,
إذا كنت تريد التحدث إلى القمر ،
please go outside.
الرجاء الخروج.
Fine. Fine. Fine.
بخير.  بخير.  بخير.
Close the window.
أغلق النافذة.
It's so cold.
إنه بارد جدا.
OK. OK. OK.
نعم.  نعم.  نعم.
That's the place.
هذا هو المكان.
[Anyi Primary School]
[مدرسة Anyi الابتدائية]
Sir, I can help you.
سيدي ، يمكنني مساعدتك.
OK.
نعم.
Thank you.
شكرًا لك.
I have been here before.
كنت هنا من قبل.
Why is it like this now?
لماذا هو هكذا الآن؟
It seems that this place used to be a hospital.
يبدو أن هذا المكان كان يستخدم كمستشفى.
Who cares?
من يهتم؟
It's nice to have a place to sleep
من الجيد أن يكون لديك مكان للنوم
without paying the money.
دون دفع المال.
Mr. Fu,
السيد فو ،
we'll rest in that room later.
سنرتاح في تلك الغرفة لاحقًا.
This room is for the girls.
هذه الغرفة للفتيات.
OK.
نعم.
We'll make do with one night and start tomorrow.
سنكتفي بليلة واحدة ونبدأ غدًا.
Let's go.
لنذهب.
Bu,
هذه،
come here.
تعال الى هنا.
Let's go.
لنذهب.
Huang Shixing, follow us.
هوانغ شيشينغ ، تابعنا.
Haitang,
هايتانغ ،
Don't you need watering this sapling?
ألا تحتاج إلى سقي هذه الشتلة؟
No.
رقم.
Since it's cold, it'll die if being watered.
نظرًا لأنه بارد ، سيموت إذا سُقي.
It's not easy for you
ليس من السهل عليك
to take it and treasure it along our journey.
لنأخذها ونعتز بها طوال رحلتنا.
Everyone has his treasure.
كل شخص لديه كنزه.
To tell you the truth,
لأقول لك الحقيقة،
the wishes I've made to it
أمنياتي لها
have been fulfilled every time.
تم الوفاء بها في كل مرة.
It's very useful.
انها مفيدة للغاية.
Really?
هل حقا؟
Haitang,
هايتانغ ،
can we succeed in walking to Kunming?
هل يمكن أن ننجح في المشي إلى كونمينغ؟
It's been a month.
لقد مر شهر.
We just arrived in Nanchang.
وصلنا للتو إلى نانتشانغ.
I'm sure we can.
أنا متأكد من أننا نستطيع.
They're waiting for us in Kunming.
إنهم ينتظروننا في كونمينغ.
But will everything be all right in Kunming?
لكن هل سيكون كل شيء على ما يرام في كونمينغ؟
If the Japanese can bomb Hangzhou,
إذا كان بإمكان اليابانيين قصف مدينة هانغتشو ،
maybe they can also bomb Kunming.
ربما يمكنهم أيضًا قصف كونمينغ.
If...
إذا...
We've seen so many people
لقد رأينا الكثير من الناس
fleeing and dead on this journey.
الفارين والموت في هذه الرحلة.
Even this place has the trace of blood.
حتى هذا المكان له أثر دماء.
Yuanyin, don't get your head around it.
Yuanyin ، لا تدع الأمر يدور حولك.
Poshan and Zhang Qi
بوشان وتشانغ تشي
are waiting for us in Kunming.
ينتظرون منا في كونمينغ.
We could see them
يمكننا رؤيتهم
as long as we live and have hope in our mind.
ما دمنا نعيش ولدينا أمل في أذهاننا.
And then we'll never be apart again.
وبعد ذلك لن نفترق مرة أخرى.
While in Kunming,
أثناء تواجدك في كونمينغ ،
I'd like to continue to study.
أود الاستمرار في الدراسة.
Maybe you can stop going to normal school.
ربما يمكنك التوقف عن الذهاب إلى المدرسة العادية.
Let's major in history together.
دعونا نتخصص في التاريخ معا.
Professor Ling's classes are very interesting.
دروس البروفيسور لينغ ممتعة للغاية.
I have no idea.
ليس لدي أي فكرة.
Haitang, you see.
هايتانج ، كما ترى.
Does it look like the logo of Poshan's squadron?
هل يشبه شعار سرب بوشان؟
That's the logo of Hanguang Squadron.
هذا هو شعار سرب Hanguang.
What's that?
ما هذا؟
It seems that they have been here.
يبدو أنهم كانوا هنا.
He's not supposed to leave
ليس من المفترض أن يغادر
his graduation bracelet.
سوار تخرجه.
[Zhang Qi, Hanguang Squadron]
[تشانغ كي ، سرب هانغوانغ]
Impossible.
غير ممكن.
That's impossible.
هذا مستحيل.
He must have just been injured here.
لابد أنه أصيب هنا للتو.
I had a dream about him the other day.
حلمت به في ذلك اليوم.
Impossible.
غير ممكن.
Don't worry.
لا تقلق.
He'll be fine.
وقال انه سوف يكون على ما يرام.
♫ Look up at the falling sunset clouds ♫
♫ ابحث عن غيوم الغروب المتساقطة ♫
♫ Listen to the stars whispering ♫
♫ استمع إلى النجوم وهمس ♫
♫ Who knows which way the wind blows ♫
من يدري في أي اتجاه تهب الريح
♫ See the yellow sand in the dream ♫
♫ ترى الرمال الصفراء في الحلم ♫
♫ Memories are like a flash ♫
الذكريات تشبه الفلاش
♫ Dance freely in the dark ♫
♫ ارقص بحرية في الظلام ♫
Cardiac arrest.
توقف القلب.
One milligram of adrenaline.
مليغرام واحد من الأدرينالين.
Be quick.
كن سريعا.
♫ Years are like a black and white painting ♫
♫ السنوات كاللوحة بالأسود والأبيض
♫ The wilderness is turning white ♫
البرية تتحول إلى اللون الأبيض
Zhang Qi,
تشانغ تشي ،
this letter is for you.
هذه الرسالة لك.
It's also for Huansheng,
توجد أيضًا أماكن في Huansheng ،
Kejing, Hanxun,
Kejing ، Hanxun ،
and every member of Hanguang Squadron.
وكل عضو في سرب Hanguang.
♫ When the ice melts, there will be an answer ♫
♫ عندما يذوب الجليد ، ستكون هناك إجابة ♫
♫ The red snowflakes bloom in the wind and rain ♫
♫ تتفتح رقاقات الثلج الحمراء في الريح والمطر ♫
♫ Our journey far away ♫
رحلتنا بعيدا ♫
♫ Our home under the Banyan tree ♫
♫ بيتنا تحت شجرة بانيان ♫
Captain, I can't bail out.
كابتن ، لا يمكنني الإنقاذ.
Again, I can't bail out.
مرة أخرى ، لا يمكنني الإنقاذ.
It's stuck.
إنه عالق.
The problem still exists.
المشكلة لا تزال قائمة.
Add another milligram of adrenaline.
أضف مليغرامًا آخر من الأدرينالين.
Intravenous bolus.
بلعة في الوريد.
Be quick.
كن سريعا.
I don't know if you're still alive.
لا أعرف ما إذا كنت لا تزال على قيد الحياة.
The battle you're going to fight
المعركة التي ستخوضها
is a dangerous one sacrificing for our country
هو خطر التضحية من أجل بلدنا
and a journey with no return.
ورحلة بلا عودة.
Fight to win or die.
حارب من أجل الفوز أو الموت.
- Fight to win or die.
- حارب من أجل الفوز أو الموت.  - حارب من أجل الفوز أو الموت.
Hanguang Squadron.
سرب هانغوانغ.
Yes. Yes.
نعم.  نعم.
That's the final war.
هذه هي الحرب الأخيرة.
A mission with no return.
مهمة بلا عودة.
I saw blood stains
رأيت بقع دماء
on an operating table in Nanchang.
على طاولة العمليات في نانتشانغ.
For some reason,
لسبب ما،
it was like I saw everyone's life
كان الأمر كما لو أنني رأيت حياة الجميع
slipping away at that moment.
الانزلاق بعيدا في تلك اللحظة.
There's no captured air force.
لا توجد قوة جوية مأسورة.
Perish with them.
هلك معهم.
All of you are still young.
كلكم ما زلتم صغيرين.
You are supposed to be with parents and enjoy
من المفترض أن تكون مع الوالدين وتستمتع
the bright future ahead of you.
المستقبل المشرق أمامك.
But you gave away everything
لكنك تخليت عن كل شيء
you had in your youth.
كان لديك في شبابك.
And you have given your opportunities,
وقد أعطيت فرصك ،
your potential love,
حبك المحتمل ،
your family, your children,
عائلتك وأطفالك ،
and all the rights and joys of life
وكل حقوق وافراح الحياة
to this suffering country.
لهذا البلد المعذب.
If you really sacrifice,
إذا كنت تضحي حقًا ،
you die in the right path.
تموت في الطريق الصحيح.
Maybe I should be happy for you.
ربما يجب أن أكون سعيدا من أجلك.
But I can't bear to part with you.
لكن لا يمكنني تحمل الانفصال عنك.
Your faces and voices
وجوهكم وأصواتكم
often bring back memories.
كثيرا ما تعيد الذكريات.
I can only comfort myself in this way.
لا يمكنني إلا أن أريح نفسي بهذه الطريقة.
The dead soldiers may not have
قد لا يكون للجنود القتلى
been able to visit the three islands themselves.
تمكنت من زيارة الجزر الثلاث نفسها.
But the comrades who survived
لكن الرفاق الذين نجوا
will surely take the responsibility.
سيتحمل المسؤولية بالتأكيد.
The day will come when lands ravaged by the enemy will be recovered.
سيأتي اليوم الذي سيتم فيه استعادة الأراضي التي دمرها العدو.
Yes.
نعم.
I believe you're still alive.
أعتقد أنك ما زلت على قيد الحياة.
All of you are still alive.
كلكم مازلتم على قيد الحياة
What has dissipated
ما تبدد
in the world is but a husk.
في العالم ما هو إلا قشرة.
But the spirit of the devotees is immortal.
لكن روح المصلين خالدة.
Though we may be far away,
على الرغم من أننا قد نكون بعيدين ،
death does not remove
الموت لا يزيل
the bonds between our hearts.
الروابط بين قلوبنا.
Maybe you have already departed from this world.
ربما تكون قد غادرت هذا العالم بالفعل.
But in my mind,
لكن في رأيي ،
you're still alive.
انت لازلت حيا.
And you will wave your scarves at me again
وسوف تلوح لي بأوشحةك مرة أخرى
and shouted that
وصرخ ذلك
Meng Haitang, we all like you.
منغ هايتانغ ، كلنا نحبك.
Yes.
نعم.
China needs to move forward.
الصين بحاجة إلى المضي قدما.
Darkness is waiting for dawn.
الظلام ينتظر الفجر.
Anyway,
على أي حال،
I will continue to wait for you.
سأستمر في انتظارك.
My bet with you is not over yet.
رهانى معك لم ينته بعد.
Doctor, how's it going?
دكتور ، كيف الحال؟
He's out of danger.
لقد خرج من دائرة الخطر.
Thank you. Thank you.
شكرًا لك.  شكرًا لك.
Great. Great.
رائعة.  رائعة.
Thank you.
شكرًا لك.
Hong'en, I got two tickets
هونغ إن ، لقد حصلت على تذكرتين
from Hengyang to Kunming.
من Hengyang إلى كونمينغ.
Those tickets are not easy to get.
هذه التذاكر ليس من السهل الحصول عليها.
Who are going to leave?
من سيغادر؟
Uncle Ling must leave.
يجب أن يغادر العم لينغ.
As for the other one,
أما بالنسبة للآخر ،
I think I should go with him.
أعتقد أنني يجب أن أذهب معه.
How about Mr. Zeng and Mr. Chen?
ماذا عن السيد تسنغ والسيد تشين؟
Mr. Chen is going to lead the school walking group.
سيقود السيد تشين مجموعة المشي في المدرسة.
Mr. Zeng is an odd man.
السيد تسنغ رجل غريب.
I think it's difficult to persuade him.
أعتقد أنه من الصعب إقناعه.
Besides,
بجانب،
I promised my uncle
لقد وعدت عمي
that I would send Uncle Ling safely to him.
أنني سأرسل له العم لينغ بأمان.
OK, I know.
حسن، أنا أعلم.
Hong'en, the newspaper office was bombed yesterday afternoon.
Hong'en ، تم قصف مكتب الصحيفة بعد ظهر أمس.
Chief Editor Chen was killed.
قتل رئيس التحرير تشين.
He refused to leave until his death.
رفض المغادرة حتى وفاته.
He said the fall of any nation's capital
قال سقوط عاصمة أي أمة
was a story worth chronicled.
كانت قصة تستحق التأريخ.
He kept his promise as a journalist
لقد أوفى بوعده كصحفي
until his last breath.
حتى أنفاسه الأخيرة.
You're also a journalist.
أنت أيضًا صحفي.
I did not forget my mission.
لم أنس مهمتي.
I will set up a new newspaper office in Kunming.
سوف أقوم بإنشاء مكتب صحيفة جديد في كونمينغ.
Uncle Ling,
العم لينغ ،
we can't miss this train again.
لا يمكننا أن نفوت هذا القطار مرة أخرى.
It's not easy to get these two tickets.
ليس من السهل الحصول على هاتين التذكرتين.
We could give this ticket to Haichen
يمكننا إعطاء هذه التذكرة لـ Haichen
or other people.
أو أشخاص آخرين.
I don't want to take the train.
لا أريد أن أستقل القطار.
I just want to go with the crowd.
أنا فقط أريد أن أذهب مع الحشد.
How could that be possible?
كيف يمكن أن يكون ذلك ممكنا؟
An inexperienced young man as Haichen,
شاب عديم الخبرة مثل Haichen ،
he should go around to see the world.
يجب أن يتجول ليرى العالم.
Actually I shouldn't leave.
في الواقع لا يجب أن أغادر.
But I'm in a hurry to set up a newspaper office in Kunming.
لكنني في عجلة من أمري لإنشاء مكتب صحيفة في كونمينغ.
I...
أنا...
I want to use my pen as my weapon
أريد استخدام قلمي كسلاحي
to go into battle.
للدخول في المعركة.
Are you feeling uncomfortable?
هل تشعر بعدم الارتياح؟
I heard you had a headache.
سمعت أن لديك صداع.
That's my old problem.
هذه مشكلتي القديمة.
But it doesn't hinder me from walking.
لكنها لا تمنعني من المشي.
Fine.
بخير.
The weather is cold. Take care of yourself.
الجو بارد.  اعتنِ بنفسك.
Qianying is waiting for you.
Qianying في انتظاركم.
OK. Let's go.
نعم.  لنذهب.
[Hengyang Railway Station]
[محطة سكة حديد Hengyang]
Mr. Ling, please wait for a while.
السيد لينغ ، من فضلك انتظر قليلا.
I'll get the tickets.
سأحضر التذاكر.
OK. OK.
نعم.  نعم.
What?
ماذا؟
Editor Xiao, please go with us.
المحرر شياو ، من فضلك اذهب معنا.
What...
ماذا او ما...
What's going on?
ماذا يحدث هنا؟
What do you want?
ماذا تريد؟
Why taking my tickets?
لماذا أخذ التذاكر الخاصة بي؟
Editor Xiao,
محرر شياو ،
want your tickets?
تريد تذاكرك؟
We are on the same train.
نحن في نفس القطار.
No.5 carriage.
رقم 5 النقل.
We could go together.
يمكننا الذهاب معا.
But...
ولكن...
who are you?
من أنت؟
What do you want?
ماذا تريد؟
It is not a question of who I am now,
إنها ليست مسألة من أنا الآن ،
but of whether you can leave Hengyang alive.
ولكن ما إذا كان يمكنك ترك Hengyang على قيد الحياة.
Don't be scared.
لا تخف.
We met before.
تقابلنا من قبل.
Really?
هل حقا؟
Brother.
أخ.
You are...
أنت...
The warfare training inspector
مفتش تدريب الحرب
in Central Aviation Council.
في مجلس الطيران المركزي.
According to the wartime regulations,
وفقًا للوائح زمن الحرب ،
we're looking for the things that
نحن نبحث عن الأشياء التي
threaten national security.
تهدد الأمن القومي.
We now suspect that the item
نشك الآن في أن العنصر
is in the possession of Professor Ling Wenyue
بحوزة البروفيسور لينغ وينيو
of Fuhua University.
من جامعة فوهوا.
We also suspect that
نشك أيضًا في ذلك
his book Study on the Yin Dynasty Calendar
كتابه دراسة عن تقويم أسرة يين
may have a great impact
قد يكون لها تأثير كبير
on international relations.
في العلاقات الدولية.
Under the order of Central Aviation Council,
بأمر من مجلس الطيران المركزي ،
we ask you to cooperate with us
نطلب منك التعاون معنا
to monitor Professor Ling.
لمراقبة البروفيسور لينغ.
What?
ماذا؟
That's impossible.
هذا مستحيل.
Mr. Ling is an honest man.
السيد لينغ رجل نزيه.
A journalist as I am,
صحفي مثلي
how could I do that?
كيف استطيع ان افعل ذلك
Mr. Ling is an honest man.
السيد لينغ رجل نزيه.
But how about you?
لكن ماذا عنك؟
What you did when you studied in Japan
ماذا فعلت عندما درست في اليابان
is under our control.
تحت سيطرتنا.
You must remember it.
يجب أن تتذكرها.
As long as you cooperate with us
طالما أنك تتعاون معنا
to get access to
للوصول إلى
what Ling Wenyue has,
ما يمتلكه Ling Wenyue ،
I can promise that we can destroy
يمكنني أن أعدك أننا يمكن أن ندمر
all the evidence of what you did in Japan.
كل الأدلة على ما فعلته في اليابان.
I...
أنا...
I was too young at that time.
كنت صغيرا جدا في ذلك الوقت.
Besides,
بجانب،
I've never done anything
لم أفعل أي شيء قط
to betray my country.
لخيانة بلدي.
I'm not gonna do anything for you.
لن أفعل أي شيء من أجلك.
And I want to take a look
وأريد أن ألقي نظرة
at your I.D. again.
على هويتك مرة أخرى.
You joined the Panlong Society of Japan.
لقد انضممت إلى جمعية بانلونج اليابانية.
You and Japanese right-wing scholars
أنتم وعلماء اليمين اليابانيون
advocated the denial of Chinese ancient history.
دعا إلى إنكار التاريخ الصيني القديم.
You know what I mean.
أتعرف ما أقصده.
Bring Ling Wenyue to No.5 carriage.
أحضر Ling Wenyue إلى العربة رقم 5.
Mr. Ling, I get the tickets.
السيد لينغ ، أحصل على التذاكر.
Let's go.
لنذهب.
OK.
نعم.
Right.
الصحيح.
After boarding on the train,
بعد ركوب القطار ،
could you tell me
هل يمكن أن تقول لي
more about your book
المزيد عن كتابك
Study on the Yin Dynasty Calendar?
دراسة عن تقويم سلالة يين؟
OK.
نعم.
You dare to break in here.
أنت تجرؤ على اقتحام هنا.
Come here. Come here.
تعال الى هنا.  تعال الى هنا.
Let me go.
دعني اذهب.
Come here.
تعال الى هنا.
Don't touch me.
لا تلمسني.
You broke in.
لقد اقتحمت.
Want to make trouble?
تريد أن تسبب المتاعب؟
Sorry, please stop.
آسف ، من فضلك توقف.
Don't hit me.
لا تضربني.
Please let him go.
من فضلك دعه يذهب.
He's the child of my neighbor who has separated from his parents.
إنه طفل جاري الذي انفصل عن والديه.
We're going to Kunming.
نحن ذاهبون إلى كونمينغ.
I'll give you the money
سأعطيك المال
for ticket extension.
لتمديد التذكرة.
What ticket extension?
ما تمديد التذكرة؟
There's no ticket.
لا يوجد تذكرة.
Don't you see these people?
ألا ترى هؤلاء الناس؟
The seats are not enough.
المقاعد لا تكفي.
No entry without a ticket.
ممنوع الدخول بدون تذكرة.
Father, let's get in.
أبي ، دعنا ندخل.
Mr. Ling, the train has arrived.
السيد لينغ ، وصل القطار.
Let's go.
لنذهب.
Ticket.
تذكرة.
I'm 70 years old.
عمري 70 سنة.
I've lived enough.
لقد عشت بما فيه الكفاية.
One more day is a gift from god.
يوم آخر هو هدية من الله.
Boy, stand up.
قف يا فتى.
You have to go.
عليك ان تذهب.
Grandpa, I can't take it.
جدي ، لا يمكنني تحمله.
Take it.
خذها.
You have to go.
عليك ان تذهب.
Get aboard the train.
اصعد على متن القطار.
Your way ahead is still long.
طريقك إلى الأمام لا يزال طويلا.
Grandpa, I...
جدي ، أنا ...
Father.
أب.
I won't go without you.
لن أذهب بدونك.
Hello.
مرحبًا.
There's one ticket.
هناك تذكرة واحدة.
You take it.
أنت تأخذه.
Get abroad the train together.
الخروج بالقطار معًا.
What a coincidence.
يالها من صدفة.
I'm in a hurry.
انا مستعجل.
So I can't leave now.
لذا لا يمكنني المغادرة الآن.
May you be safe throughout the journey.
قد تكون بأمان طوال الرحلة.
Mr. Ling, how could that be possible?
سيد لينج ، كيف يمكن أن يكون ذلك ممكنا؟
Mr. Ling, how can you get to Kunming
سيد لينغ ، كيف يمكنك الوصول إلى كونمينغ
in your condition?
في حالتك؟
Just now you mentioned Study on the Yin Dynasty Calendar.
لقد ذكرت الآن دراسة تقويم أسرة يين.
Do you know that
هل تعرف أن
since Tang established the capital
منذ أن أسس تانغ العاصمة
until Pangeng established the capital in Yin,
حتى أنشأت Pangeng العاصمة في Yin ،
it took many generations of hard work
استغرق الأمر أجيال عديدة من العمل الشاق
to find such a safe place.
للعثور على مثل هذا المكان الآمن.
I'm just a bookworm.
أنا مجرد دودة كتب.
Sitting in the study for so many years,
يجلس في الدراسة لسنوات عديدة ،
I'm useless to the country or the people.
أنا عديم الفائدة للبلد أو الشعب.
I just thought that
أنا فقط اعتقدت ذلك
I should walk on the land of China on foot
يجب أن أمشي على أرض الصين سيرًا على الأقدام
and meet the villagers living on this land.
ولقاء القرويين الذين يعيشون على هذه الأرض.
Otherwise,
خلاف ذلك،
I can't finish Study on the Yin Dynasty Calendar.
لا يمكنني إنهاء الدراسة على تقويم أسرة يين.
Give me that.
أعطني هذا.
Take the train.
أستقل القطار.
Mr. Ling.
السيد لينغ.
Excuse me.
اعذرني.
Where's Ling Wenyue?
أين لينغ وينيو؟
He gave his ticket to others.
أعطى تذكرته للآخرين.
He decided to stay.
قرر البقاء.
What?
ماذا؟
News! News!
أخبار!  أخبار!
Tang Shengzhi is ordered to withdraw.
أمر Tang Shengzhi بالانسحاب.
Nanjing is occupied.
نانجينغ محتل.
News! News!
أخبار!  أخبار!
Tang Shengzhi is ordered to withdraw.
أمر Tang Shengzhi بالانسحاب.
Nanjing is occupied.
نانجينغ محتل.
News! News!
أخبار!  أخبار!
Tang Shengzhi is ordered to withdraw.
أمر Tang Shengzhi بالانسحاب.
Nanjing is occupied.
نانجينغ محتل.
News! News!
أخبار!  أخبار!
Tang Shengzhi is ordered to withdraw.
أمر Tang Shengzhi بالانسحاب.
Nanjing is occupied.
نانجينغ محتل.
News! News!
أخبار!  أخبار!
Tang Shengzhi is ordered to withdraw.
أمر Tang Shengzhi بالانسحاب.
Nanjing is occupied.
نانجينغ محتل.
News! News!
أخبار!  أخبار!
Tang Shengzhi is ordered to withdraw.
أمر Tang Shengzhi بالانسحاب.
Nanjing is occupied.
نانجينغ محتل.
[The Dagong Daily]
[داجون ديلي]
Japanese troop occupied Nanjing.
احتلت القوات اليابانية نانجينغ.
They did all kinds of bad things.
لقد فعلوا كل أنواع الأشياء السيئة.
They didn't even let go of children.
لم يتركوا حتى الأطفال.
The government misjudged the war.
الحكومة أساءت تقدير الحرب.
The military retreat was chaotic.
كان الانسحاب العسكري فوضويا.
The defense was poor.
كان الدفاع ضعيفًا.
And people can't retreat in time.
ولا يستطيع الناس التراجع في الوقت المناسب.
They said they wanted to protect the people
قالوا إنهم يريدون حماية الناس
but they didn't have a practical plan.
لكن لم يكن لديهم خطة عملية.
Bullshit.
هراء.
The Japanese are slaughtering in the city.
اليابانيون يذبحون في المدينة.
There are 600,000 Chinese in Nanjing.
هناك 600000 صيني في نانجينغ.
600,000!
600000!
But...
ولكن...
we can do nothing.
لا يمكننا فعل أي شيء.
Scholars are the most useless.
العلماء هم الأكثر عديمة الجدوى.
The weapons are gone. It's getting dark.
اختفت الأسلحة.  المكان يزداد ظلام.
The general is dead. The soldiers mourn.
الجنرال مات.  الجنود في حداد.
With my bare hands, I shouted that
صرخت بيدي العاريتين
who could save the country!
من يستطيع إنقاذ البلد!
Who could save the country!
من يستطيع أن ينقذ البلد!
I was filled with anger at the failure of my ambition.
كنت مليئة بالغضب من فشل طموحي.
A dangerous atmosphere envelope all around.
جو خطير في كل مكان.
Tigers, leopards and ghosts are afraid.
النمور والفهود والأشباح خائفون.
What could we do to with those ghosts?
ماذا يمكننا أن نفعل بهؤلاء الأشباح؟
They were abandoned in the mountains after deaths.
تم التخلي عنهم في الجبال بعد الموت.
Blood and bones are everywhere.
الدم والعظام في كل مكان.
I can't go back since my home is far away.
لا يمكنني العودة لأن بيتي بعيد.
The war will not stop.
الحرب لن تتوقف.
The sacrifice of our soldiers has not paid off.
تضحيات جنودنا لم تؤت أكلها.
Soldiers have tried their best.
لقد بذل الجنود قصارى جهدهم.
But the war continues.
لكن الحرب مستمرة.
So cold.
بارد جدا.
Give me the pillow.
أعطني الوسادة.
Thank you.
شكرًا لك.
Miss Meng,
ملكة جمال منغ ،
Miss Xu.
ملكة جمال شو.
Mr. Fu.
السيد فو.
Please take care of those kids.
من فضلك اعتني بهؤلاء الأطفال.
I'll pick up some firewood to make a fire.
سألتقط بعض الحطب لإشعال النار.
Be careful.
كن حذرا.
OK. Thank you.
نعم.  شكرًا لك.
Donglai,
Donglai ،
take care of everyone.
اعتني بالجميع.
Haitang,
هايتانغ ،
I always feel sorry for Mr. Fu.
أنا دائما أشعر بالأسف للسيد فو.
I heard from those kids that
سمعت من هؤلاء الأطفال أن
Mr. Fu has been sorrowful
كان السيد فو حزينا
since his wife passed away.
منذ وفاة زوجته.
He has to keep everyone safe along the way.
عليه أن يحافظ على سلامة الجميع على طول الطريق.
He may become ill from overwork.
قد يمرض من الإرهاق.
He has already been in poor health.
لقد كان بالفعل في حالة صحية سيئة.
But he insisted in giving the quilt to us.
لكنه أصر على إعطاء اللحاف لنا.
The weather is so cold.
الجو بارد جدا.
What if he falls ill?
ماذا لو مرض؟
Right.
الصحيح.
We have to find a way to
علينا أن نجد طريقة ل
get him another quilt.
أحضر له لحاف آخر.
He won't accept the quilt we give back.
لن يقبل اللحاف الذي نعيده.
The weather is so cold.
الجو بارد جدا.
He still went to pick up firewood for us.
لا يزال يذهب لجلب الحطب لنا.
How about that?
ماذا عن ذلك؟
Students, come here.
الطلاب ، تعال هنا.
Shall we go and help Mr. Fu collect firewood?
هل نذهب ونساعد السيد فو في جمع الحطب؟
- OK.
- نعم.  - نعم.
♫ A high wind is brewing. Ripping the thorns ♫
هناك رياح شديدة تختمر.  تمزيق الأشواك ♫
♫ Seize every day to seek justice ♫
اغتنم كل يوم لطلب العدالة
♫ Shed tears to our sweet love ♫
♫ تذرف الدموع على حبنا الحلو ♫
♫ The date of return is yet to come ♫
موعد العودة لم يأت بعد ♫
♫ The faith and zeal in heart ♫
v الإيمان والغيرة في القلب ♫
♫ Life and death hanging by a thread ♫
الحياة والموت معلقان بخيط ♫
♫ Sincerity blooms all over the land ♫
الإخلاص يزهر في جميع أنحاء الأرض ♫
♫ See the man of iron raise his gun ♫
شاهد الرجل الحديدي يرفع بندقيته
♫ The pursuit in the words of scholars ♫
السعي في كلام العلماء ♫
♫ Guard every inch of our territory with life ♫
♫ حماية كل شبر من أراضينا بالحياة
♫ Look back in the end. My love for my homeland stays ♫
♫ انظر إلى الوراء في النهاية.  حبي لوطني يبقى ♫
♫ The faith and zeal in heart ♫
v الإيمان والغيرة في القلب ♫
♫ Life and death hanging by a thread ♫
الحياة والموت معلقان بخيط ♫
♫ Sincerity blooms all over the land ♫
الإخلاص يزهر في جميع أنحاء الأرض ♫
♫ See the man of iron raise his gun ♫
شاهد الرجل الحديدي يرفع بندقيته
♫ The pursuit in the words of scholars ♫
السعي في كلام العلماء ♫
♫ Guard every inch of our territory with life ♫
♫ حماية كل شبر من أراضينا بالحياة
♫ Look back in the end. My love for my homeland stays ♫
♫ انظر إلى الوراء في النهاية.  حبي لوطني يبقى ♫